Appunti Fisica

### 2021-12-05 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
modifiche semi definitive sulla prima parte

>>>>

\paragraph{Esempio} Risolvere $y^\prime=xy^2$
	y=0 \text{ è soluzione}
se $y\neq 0$:
	\int\frac{1}{y^2}dy=\int xdx\Rightarrow - \frac{1}{y}=\frac{x^2}{2}+c\Rightarrow y=-\frac{2}{x^2+2c} \text{ integrale generico}
$y=0$ integrale singolare
	y^\prime+a(x)y=b(x)S
con $a(x)$ e $b(x)$ funzioni continue in I.\\
Se $b(x)=0$ allora $y^\prime +a(x)y=0$ si dice omogenea
\subsection{Teorema}
Tutte le soluzioni dell'equazioni differenziale lineare del 1°ordine non omogenea
	y^\prime+a(x)y=b(x)
sono date da
	y(x)=e^{-d(x)}\bigg(\int e^{A(x)}b(x)dx+c\bigg)
con $A(x)$ primitiva di $a(x)$
Sia $A(x)$ una primitiva di a(x), cioè $A^\prime=a(x)$, Moltiplicando entrambi i membri dell'equazione differenziale per fattore $e^{A(x)}$ si ha
	e^{A(x)}y^\prime(x)+e^{A(x)}a(x)y(x)=e^{A(x)}b(x)
cioè
	\frac{d}{dx}(e^{A(x)}y(x))=e^{A(x)}b(x)
	e^{A(x)}y(x)=\int e^{A(x)}b(x)dx+c \Rightarrow y(x)=e^{-A(x)}\bigg(\int e^{A(x)} b(x)dx+c\bigg)
Se $b(x)=0$ allora $y(x)=ce^{-A(x)}$
\paragraph{Esempio} Integrare la seguente equazione differenziale
	y^\prime+2xy=xe^{-x^2}
	a(x)=2x\Rightarrow A(x)=x^2,b(x)=xe^{-x^2}
\item[$\Rightarrow$ ] $y(x)=e^{-x^2}\bigg(\int e^{x^2}xe^{-x^2}dx+c\bigg)$ 
\item[$\Rightarrow$ ] $e^{-x^2}\bigg(\frac{x^2}{2}+c\bigg)$ Integrale generale
\paragraph{Esercizi} Integrare le seguenti equazioni differenziali
	(1+x^2)y^\prime+y=\arctan x
	y^\prime+\cos x*y=0
\subsection{Equazione di Bernoulli}
	y^\prime+a(x)y=b(x)y^\alpha, \text{ } \alpha\in R,\text{ con } \alpha\neq 0,1
$a(x),\text{ } b(x)$ funzioni continue, $\alpha\neq 0,1$ altrimenti si ricade nelle equazione lineari. (\textit{Se $\alpha>0$ è una soluzione: {\color{red} integrale singolare}}) Se y è dicerso da zero, si divide tutto per $y^\prime$:
	y^\prime y^{-\alpha}+a(x)y^{1-\alpha}=b(x)
Posto:
	z(x)=y^{1-\alpha}
Si ha: $z^\prime(x)=(1-\alpha)y^{-\alpha}y^\prime$ e sostituendo nella equazione precedente si ottiene un'equazione differenziale lineare del primo ordine rispetto a z.
	\boxed{z^\prime(x)+(1-\alpha)a(x)z(x)=(1-\alpha)b(x)}
\paragraph{Esercizio.} Integrare la seguente equazione differenziale
	y^\prime-y=xy^2
y=0 è la soluzione\\
se $y\neq 0$:
	y^\prime y^{-2}-y^{-1}=x\Rightarrow z(x)=y^{-1},\text{ } z^\prime=-y^{-2}y^\prime
$z^\prime+z=-x,$ Equazione differenziale lineare in z(x).
	\item[$\Rightarrow$] $z(x)=e^{-x}\bigg(-\int xe^xdx+c\bigg)$ 
Quindi $z(x)=e^{-x}(-xe^x+e^x+c)\Rightarrow z=-x+1+ce^{-x}$ Ed essendo $z(z)=y^{-1}$ se ha
	y(x)=z^{-1}\Rightarrow y=\frac{1}{-x+1+ce^{-x}}
$y=0$ Integrale singolare\\
$y=\frac{1}{-x+1+ce^{-x}}$ Integrale generale
\subsection{Equazione di Clairaut}
	y=xy^\prime+g(y^\prime)
con \textit{g} funzione derivabile.\\
Si tratta di un'equazione differenziale del primo ordine in forma non normale. Derivando rispetto a \textbf{x} primo e sendo membro dell'equazione differenziale si ha:
	y^\prime=y^\prime+xy^{\prime\prime}+g^\prime(y^\prime)y^{\prime\prime}
	y^{\prime\prime}[x+g^\prime(y^\prime)]=0
	\item $y^{\prime\prime}=0\to y^\prime=c$\\
	sostituendo nell'equazione differenziale di partenza
		\item[i) ] $y=cx+g(x)$ 
	ottengo una \textbf{famiglia di rette} al variare di c
	\item $x+g^\prime(y^\prime)$\\
		Posto $t=y^\prime$ dalla precedente si ricava:
			\item[ii) ]\begin{equation*}
					x(t)=-g^\prime(t)\\
					y(t)=-tg^\prime(t)+g(t)
		Tale soluzione è un \textit{integrale singrale singolare} ed è l'inviluppo della famiglia di rette (i)
	y=\frac{x(y^\prime)^3-1}{(y^\prime)^2}
Si ha $y=xy^\prime-(y^\prime)^{-2}$ 
	y^\prime=y^\prime+xy^{\prime\prime}+2(y^\prime)^{-3}y^{\prime\prime}\Rightarrow y^{\prime\prime}(x+2(y^\prime)^{-3})=0
$y^{\prime\prime}=0$ $x+2(y^\prime)^{-3}=0$\\
da $y^{\prime\prime}=0$ si ottiene $y^\prime=c\Rightarrow y=cx-\frac{1}{c^2} \text{ famiglia di rette}$
da $x+2(y^\prime)^{-3}=0$ ponendo $y^\prime=t$ si ottiene
			x=-2t^{-3}\\
			y=tx-2t^{-2}\Rightarrow y=-4t^{-2}
	\textit{Integrale singolare o curva inviluppo del fascio di rette}
Equazione di Clairaut
	y=xy^\prime-\sin y^\prime
La soluzione è $cx-\sin x$ fascio di rette
			x=\cos t\\
			y=t\cos t-\sin t
	\textit{Integrale singolare o curva inviluppo del fascio di rette}

### 2021-12-05 Fisica/fisica.tex
modifiche semi definitive sulla prima parte

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unità di misura.tex}
\chapter{I moti}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\subsection{Esercitazione 1}
Si lascia cadere un sasso in un pozzo. Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua? la velocità del suono nell'aria è 336m/s. E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo? Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?
\begin{equation*}
	V_{s}=336m/s\text{ } \Delta t_{tot}=2,40s \text{ legge oraria del sasso che cade}
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		y_0=h
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		V_0=0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		a=-g=9,81m/s^2
	\end{equation*}
\end{multicols}
\begin{equation*}
	\Delta t=t_{caduta}-t_{suono}
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		h=V_0t_{suono}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		t_{suono}=\frac{h}{V_s}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			y(t_{(caduta)}=0)=0 \\
			h-\frac{1}{2}gtc^2=0
		\end{cases}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		tc=\sqrt{\frac{2h}{g}}
	\end{equation*}

\end{multicols}
\begin{equation*}
	\Delta t_{tot}=\sqrt{2h}{g}+\frac{h}{V_0}\to \frac{\sqrt{2h}}{g}=\Delta t_{tot} - \frac{h}{V_s}\to \frac{2h}{g}\to \frac{2h}{g}=\bigg(\Delta t-\frac{h}{V_s}\bigg)^2
\end{equation*}
\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}

>>>>

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unità di misura.tex}
\chapter{I moti}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\subsection{Esercitazione 1}
Si lascia cadere un sasso in un pozzo. Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua? la velocità del suono nell'aria è 336m/s. E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo? Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?
\begin{equation*}
	V_{s}=336m/s\text{ } \Delta t_{tot}=2,40s \text{ legge oraria del sasso che cade}
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		y_0=h
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		V_0=0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		a=-g=9,81m/s^2
	\end{equation*}
\end{multicols}
\begin{equation*}
	\Delta t=t_{caduta}-t_{suono}
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		h=V_0t_{suono}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		t_{suono}=\frac{h}{V_s}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			y(t_{(caduta)}=0)=0 \\
			h-\frac{1}{2}gtc^2=0
		\end{cases}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		tc=\sqrt{\frac{2h}{g}}
	\end{equation*}
\end{multicols}
\begin{equation*}
	\Delta t_{tot}=\sqrt{2h}{g}+\frac{h}{V_0}\to \frac{\sqrt{2h}}{g}=\Delta t_{tot} - \frac{h}{V_s}\to \frac{2h}{g}\to \frac{2h}{g}=\bigg(\Delta t-\frac{h}{V_s}\bigg)^2
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\Rightarrow (\Delta t)^2+\frac{h^2}{V_{s^2}} -\frac{2h}{V_s}\Delta t=\frac{2h}{g}\to (\Delta t)^2-2 \bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg) h+\frac{h^2}{V_{s^2}} =0 
\end{equation*}
\paragraph{Forma ridotta\label{forma ridotta es.1.1}}
\begin{equation*}
	h^2-V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t+st}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)h+V_{s^2}\Delta t_{tot}^2=0
\end{equation*}
\begin{equation*}
	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_0}+\frac{1}{g}\bigg)\pm \sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V^2_s\Delta t^2_{tot}}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)-\sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V_{s^2}\Delta t^2}\Rightarrow \Delta t_{tot}-\frac{h}{V_s}>0
\end{equation*}
\subsection{Esercitazione 2}
Due nuotatori, Alan e Beth, partono insieme dallo stesso punto dalla riva di un fiume molto largo, che scorre con velocità V. Entrambi si muovono alla stessa velocità C (C>V) relativa all'acqua. Alan nuota per uno distanza L seguendo la corrente e poi torna indietro coprendo la stessa distanza. Beth, invece, nuota in modo da avanzare in direzione perpendicolare alla sponda del fiume: anche lei copre una distanza L e poi torna indietro. Tutti e due tornano quindi al punto di partenza. chi arriva per primo?
È possibile intuire la riposta.
\begin{itemize}
	\item  C=velocità rispetto all'acqua
\end{itemize}
\begin{description}
	\item[ ] Alan $\to$ percorre L in direzione parallela alla velocità dell'acqua;
	\item[ ] Beth $\to$ percorre L perpendicolare, deve tener conto della forza dell'acqua.
\end{description}
\subsubsection{Caso Alan andata}
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		\overrightarrow{V}=\text{velocità dell'acqua}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		c=\text{velocità Alan rispetto all'acqua stessa di r}
	\end{equation*}
	Alan si muove seguendo l'acqua\\
	Andata:
	\begin{equation*}
		V=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\overrightarrow{c}*\overrightarrow{i}=cx=||\overrightarrow{c}||||\overrightarrow{c}||\cos o=||\overrightarrow{c}||
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\overrightarrow{V}*\overrightarrow{i}=||\overrightarrow{V}||=V
	\end{equation*}
\end{multicols}
La velocità dell'acqua nel riferimento mobile è nulla, visto la terra, Alan si muove di velocità $\overrightarrow{V}^{(t)}_{Alan}=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}$
\subsubsection{Caso Alan ritorno}
in questo caso con

\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}
